nanti doctrina, omnes homines ad similem erga Deum, erga se ipsos, atque erga alios amorem
vocanti, contineatur, id primum Stoicum sapientem cum Christiano conferentes concedemus, uni-
versae antiquitati illud summum ad omnia recta studia defuisse incitamentum, quod rpositum est
in intimo erga Deum amore. Hunc Christus primus ea, quae ei debetur, luce illustravit. Quem
quum unumquodque ejus verbum spiret, quumque omnis ejus doctrina Deum tanquam amorem
ipsum, per omnem rerum universitatem regnantem, testificetur, accessit posteris temporibus etiam
adducta ad majorem maturitatem externarum rerum cognitio, quae et ipsa demonstravit, in uni-
versa rerum conformatione omnia ad id unum accommodatissime composita esse, ut Dei amori sa·
tisfieret, omnia summo Dei consilio ita instituta esse, ut quam plurima salus animantibus sensu sui
praeditis ex ipsa rerum natura nasceretur; denique accessit maior ipsius ejus rationis, quae menti
humanae ingenerata est, perfectio. Omnia haec cognoscendi adjumenta consentiunt et conspirant
in eo, ut demonstrent, cum summo consilio, cum summa potentia summum etiam amorem in Dei numine
conjunctum esse. Sed quo magis nobis summi amoris lux in omnibus rebus offunditur, eo magis nos ipsi
divina hujus amoris vi in agendo movebimur atque intelligemus, omnes omnium virtutum quasi ra·
dios in hoc uno foco colligi, atque inde beneficum calorem suum per pectora effundere. Sic
amor in nobis movens vis erit atque agens in omnibus rebus; ad tenerrimum amoris sensum omnia
dirigemus, omnia ex eo metiemur.

In hac igitur parte maxime discrepabunt Stoicus atque Christianus sapiens. Ille non vult
misericors esse, non irasci, scilieet ne doleat; Christianus sapiens hanc unam ob causam vel do·
lere vult, quia vult misericors esse; hanc unam ob causam etiam vult irasci, non ulciscendi stu·
dio, sed ut aliorum malis medeatur, succurrat. Ad hunc unum finem sibi aliisque salutem pro-
sperandi omnia eJus directa sunt consilia; in hoc ipsius Dei vult esse similis. Hic intimus erga
alios amor vel majora eum sentire ,iubebit quam pro frigidae ratiocinationis natura, eumque ma·
xima vi ad bene aliis faciendum incendet.

Sed ut in omnibus rebus, sic etiam ad amoris sensum sapientiae temperamentum accedat
necesse est. Quum summa omnium consiliorum, quae amor inspirat, nos impellat, ut prodesse
aliis communemque salutem confirmare, augere velimus, sapiens non ita amabit, ut noceat; amor
in eo non erit imbecillitas animi; recta ratio etiam amantem nonnunquam irasci, castigare, coer-
cere, punire jubebit, ut mala, quae ex ipsis hominum moribus nascuntur, coErceat, minuat, tollat.
Deinde, id quod maximum est, ardentissimo studio sapiens viam atque rationem expetet, quomodo
quam plurimum prodesse communemque salutem augere possit. Non igitur in otio vivet, sed ad
agendum eum rapiet intimus animi sensus; locum in rebus publicis agendis quaeret, idque aut pu-
blice docendo, quae actio est vel maxime salutaris atque contentionis animi plenissima, aut ea
agendo, quae proprie et angustiori sensu ad publicam witam pertinere dicuntur. Nam facile intelligit,
in docendo aut publica negotia bene tractando locum maxime opportunum esse sui erga alios amo-
ris testificandi. Quomodo igitur in omnibus rebus differet sapiens Christianus a Stoico? Non erit,
ut hic, durus, acerbus, contumax, morosuS, aliorum contemtor, sui admiratum misericordiam,
iram, dolorem ipsum non procul a se habebit; erit lenis, mitis, facilis3 aditum omnibus ad beni-
volentiam suam praebebit; suum cuique pro dignitatis gradu tribuet; ad omnium sensum, quatenus
id cum recta ratione conveniet, se accommodabit; aliis eodem amore, quo sibi, inserviet; omnibus
pro virium modo gratificabitur; infirmitatis alienae patiens Juvabit, docebit, dolorem etiam, atque,
uhi necesse erit, mortem adeo pro communi salute suscipiet, omniaque haec ex Christi imitatione.

