πω. iuvenis discendi studio ductus, ut ingenium suum bonis artibus aleret maximeque ut iis doc·
trinae copiis animum suum instrueret, quibus oratori opus est ad nnuman adipiscenda perfectio—
nem, ad philosophiam Graecam se contulit omnibusque ejus disciplinis «cognoscendis diligentissime
operam dedit. Tum arripuit, quidquid unquam Graeci philosophi docuerant. Nam omnium horum
nomina et sententias tenet, sed maxime ad ea attendit animum, quae oratori formando inservirent,
eaque ad usum suum clegit. Quum igitur Socratem atque Platonem in deliciis haberet, tamon ma-
ximam Academicis operam dedit, (mia hi disserendi arti plurimum tribuebant. Hic primus sons
erat scientiae ejus, quam in philosophicis sibi comparavit, et hoc iuvenili animi ardore et studio in·
citatus aptum se effecit ad praestantissima eloquentiae opera exhibenda. Haec ex ingenio philoso-
phia exculto atque e summo dicendi arti consecrato amore emanaverunt Postea, quum tempora
acerbiora ei fierent per fixum causarum eventuumque nexum atque eloquentiae iam neque in Ju-
diciis, neque in populi concionibus, neque denique in senatu locus esset, senex animi recreandi cau—
sa ad ea studia se retulit, quihus juvenis animum auxerat. Tum hanc doetrinae, quam sibi juve-Ei
assiduitate comparaverat, copiam multis editis libris effudit. Nam etiam eo animi impetu ferebatur,
ut, quae ipsum agitarent, communis faceret juris omnibusque impertire vellet. Haec ejus erat na-
tura. Cicero orator virili aetate sanam in omnibus rebus secutus est rationem sed ita, u't tempo-
ribus se accommodaret omniaque studia sua ad certa quaedam in vita publica perficienda consilia
dirigeret. Ex literarum studio in ipsam vitam translatus nullo captus praeiudicio unam rerum ra-
tionem secutus est. Tali sensu commotus Stoicos et Catonem in oratione nostra vituperavit, atque
omnino Stoicorum rationem etiam eam ob causam procul a se habuit, quia eam oratori minime
aptam esse iudicabat. Postea severitate temporum admonitus mitius de illis sentire coepit eosque sa·
tis honorifice tractat in libris, quos de finibus bonorum et malorum scripsit, neque tamen iis assen-
sus est; Academiae potius atque Peripateticae disciplinae mansit sectator. Saepissime igitur, ut in
quaestionibus Academicis atque in praefatione libris de natura Deorum praemissa eam urget sen-
tentiam, qua dubitandum esse in omnibus rebus et cohibendam assensionem praecipitur, deinde
omnibus veris opinionibus hominum aliquid salsi atque omnibus falsis aliquid veri admixtum esse.
Denique quum tempora vel magis ingravescerent et pristina respublica in extremum discrimen ad-
ductum esset, ut solatium in afflicto reipublicae statu inveniret, desperatione quadam communis salu·
tis ductus jam toto animo amplexus est Stoicam doctrinam atque absolutus factus est Catonis ad-
mirator. Hanc in partem ea scripsit, quae in paradoxis atque in Tusculanis e mente Stoicorum dis-
putata sunt, plane oblitus pristinae illius aequabilitatis, qua alienus ab omni sectarum studio veri·
tati ipsi aequum jus tribuerat.

Primum igitur Academicos atque Peripateticos etiam in iis secutus est, quae ad commo-
tiones animi pertinent. Tum ducibus his necessarias cas duxit atque utiles. In quaestionibus Aca-
demicis prioribus (cap. 43. 44.) quaerit: „nunquamne sapientis animus nec cupiditate moveatur
nec laetitia efferatur? nunquamne timebit, nunquam dolebit? nec, si patria deleatur, doleat?
Satis durum, sed Zenoni id necessarium videtur. Quaero, quando ista suerint ab Academia de-
creta, ut animum sapientis commoveri et conturbari negarent? mediocritates illi probabant ct in
omni perturbatione naturalem volebant csse quendam modum. Utiliter illi a natura animis nostris
dicebant permotiones istas datas, metum cavendi causa, misericordiam aegritudinemque clementiaez
ipsam iracundiam sortituffinis quasi cotem esse dicebant.“ Alio loco haec addit: „Quum perturba-
tionem animi non omnino ex homine tollerent, eam tamen contraxerunt atque in angustum dedu-
xerunt.“ (2, 10.) Contra in Tusculanis omnem commotionem animi Cicero sapienti praeclmiit,

