’ Plurimas virtutes suas jactabant, sed ea palmaria eorum jactatio erat, quod affirmabant, se
non irasci; iram in sapientem, in se, nihil valere. Quod si verum innuet, sane ejusmodi erat, quod
maxime eos non minus in vulgus quam apud doctos commendarem sed ex omnibus, quae nobis de
Stoicis tradita sunt, apparet, nullum philosophorum genus ad iram magis pronum tuisse quam Stoi·
cos, id quod etiam ex Zenonis atque Catonis moribus, quam accuratissime perponderatis, apparet.
Sed pertinaciter damnavenmt Stoici iram; cujus rei testes aliquot adhibebo. Plurimi sunt in dam-
nanda ira Cicero, (Tusc. 111„ 9. 10. lv„ 22 36. 37.) et Seneca in singulari de ira inscripto libroz
accedat ipse Zeno e Diogenis Laertii ore (7, lla). Quis non improbabit iram? Sed non veri si-
mile est, Stoicos irae non indulsisse. Nam consentiens plurimorum testium vox ast, Stoicos, in pri-
mis vero Zenonem, principem eorum atque auctorem, deinde etiam Catonem nostrum, ad iram pro·
pensioroe fuisse, quam decebat. Atque sane fieri non potuit, quin ii, qui misericordiam, dolorem
ex malo alterius ortum, hunc cum humanitate et benivolentia conjunctissimum dolorem, ferre uon
poterant, sed procul a se habere cupiebant, etiam dolorem ex suo ipsorum incommodo ortum pro·
cul habere vellent, unde ira et ulciscendi cupiditas nascitur. Qui misericordiam nolunt, irae succum-
bant necesse est. Mali ab alio sibi illati impatientes hunc punire, ulcisci, Stoici non dubitabant, id·
que eo facilius, quia statutum apud se habebant, puniendum esse, ex lege agendum esse, misericor-

non decere.
dem easeSed omnis omnino virtutis se jactabant exemplaria Stoici, eamque ob causam dictitabant, se

nullo animi affectu commoveri, se nunquam peccare, uunquam in errorem incidere, itaque sihi non
opus esse poenitere, neque sententiam mutare: se non solum nulla in re falli, sed omnino non opi·
nari, sed certo scire. Divinos igitur se esse jactabant, divinumque aliquid sibi inesse (Diog. Lacrt.
7., 119. 121.). Quid arrogantius dici potest? idque in tantis vitiis, tantis erroribus? Melioribus
sane inter Stoicos id concedendum est, maximum eos in eo collocasse studium, ut prae ceteris ho-
minibus immota animi gravitate atque constantia, sententiarum suarum veritate, monim integritate
praestarent. Sed multis eorum ex eodem studio vanitas quaedam orta est, praemium inde petenti·
bus id, ut omnibus aliis meliores haberi vellent, soli boni, soli beati. Alios contemnebant. Inde
apud eos ortae sunt locutiones ad eum sapientem, quem ipsi apud animum suum statuerent, perti-
nentes eae, quas Cicero loco nostro perstringit facetissime, quum dicerent, sapientem, nempe Stoi·
cum sapientem, solum esse formosum, solum liberum, divitem, regem, alios servos, peregrinos, exu-
les, insanos, furiosos. Scilicet ipsi dictitabant, se nmni culpa vacare, negabant, se in peccatum
incidere posse. Fieri nou potuit, quin Stoicorum de singulari sua praestantia existimatio plerisque
odiosa esset. Sed revera eos ita sensisse, eamque ob causam ipsos ludibrio habitos esse, locos ad
id demonstrandum aptos afferam. Ut taceam de Diogene Laertio, qui has sententias et vocabula
ab ipsis sibi indita commemorat (7., 122), Cicero ipse plurimis locis idem testatur, eos hanc ob
causam modo irridens modo vera eos statuere affirmans. Illud facit in quaestionibus academicis
atque in libris de finibus bonorum atque malorum, hoc in paradoxis. In quaestionibus academicis
prIoribus ita quaerit (cap, 44.): „dicerentne unquam Academici sapientes solos reges? solos divites?
solos formosos? omnia, quae ubivis essent, sapientis esse? neminem consulem, praetorem, imperato-
rem, nescio an ne quinquevirum quidem quemquam nisi sapientem postremo hunc solum civem,
solum liberum, insipientes omnes peregrinos, exules, servos, furiosos?“ Idem (de fin. 4., 27.) haec
habet: „ex iisdem verborum praestigiis (alloquitur Catonem eique exprobrat solitas Stoicorum spino-
sas et nimis artificiosas conclusiones, laqueos Stoicorum‚) et regna vobis nata sunt et* imperia et di·
vitiae et tantae quidem, ut omnes, quae ubique sint, sapientis esse dicatis; solum praeterea formo-

