—4—

Quo gravioribus verbis Cicero omnibus his locis humanitatis officium urget, eo magis in·
vidiosam facit malevolentiam accusatorum, maxime Catonis. Sed auget hujus invidiam, quum
eum accuset, quod falso odiosissimum maculam famae Murenae adspergere voluerit, atque eo in·
justitiae atque mendacii processerit, ut contra veritatem atque etiam contra omnem veri speciem ²
saltatorem eum appellarit. Hoc probrum contra innocentem, ab omni luxuria alienum hominem
conjectum dicit esse maledici conviciatoris: tale maledictum ex trivio aut ex scurrarum aliquo con-
vicio arreptum parum decere Catonis gravitatem. Videmus, Ciceronem Catoni sane non parcere,
sed gravissimis verbis malignitatem ei exprobrare. Sed etiam aliud affert malevolum Catonis dictum
prorsus a vero alienum. Quum Murena in bello Mithridatico optime de republica meruisset, Ca-
tonem dicit omnem eJus laudem ad nihilum redigere voluisse, dicere ausum, bellum illud omne
cum mulierculis gestum esse. Hoc eJ‘us dictum Cicero refellit ita, ut dicat, bellum illud maximum
fuisse, et L. Murenam, legatum Luculli, in eo cognitum esse fortissimi animi, summi consilii, maximi
laboris, et hanc eJus operam maxime ei usui fuisse ad consulatum adipiscendam. (§§. 31-34.)

Sed summa accusationis erat, quod Murena largitionibus multos cives corrupisset, ut sibi
in comitiis consularibus suffragarentur, et quum Cato, omnium opinione vir integerrimus huic ac-
cusationi subscripsisset, praejudicium inde oriri potuit Murenam J’ure ambitus accusatum esse.
Hoc praejudicium ut refutet, Cicero primum auctoritatem Catonis prioribus reprehensio·
nibus jam subrutam prorsus evertere studet: cui orationis suae parti ita praefatur: sem·-
per in iudiciis apud Romanos eum obtinuisse morem, ut judices et populus ipse impedirent, ne
nimia accusatoris vel potentia, vel dignitas, vel auctoritas reo obesset3 id apparere multis exemplis:
sic L. Cottam, quum P. Scipio Africanus Major eum accusasset, maxime eam ob causam ahsolu-
tum esse, ne nimiis accusatoris viribus proditus et abjectus videretur; sic Serv. Galbam accusante
ipso huJus Catonis proavo, Marco Catone, cui MaJ‘oris vel Sapientis cognomen inditum est, a po-

, pulo Romano periculo ereptum esse, quum populus Romanus nollet, nimiam accusatoris potentiam,

auctoritatem, vim, gratiam ad perniciem accusati quidquam valere. De utroque hoc judicio Vale-
rius Maximus libr. 8, cap. l, 2, ll. ea affert, quae affirmant, vera esse, quae Cicero de iisdem
judiciis hic affert. „Valeant potius, Cicero inquit, hae res, potentia, auctoritas, gratia, in bonam
partem, ad salutem innocentium, ad auxilium calamitosorum.“ Sic neque magnam Catonis aucto-
ritatem vult damno esse Murenae; alioquin iniquissimam suturam 6556 conditionem reorum, si ju-
dicium praevalentis alicujus accusatoris a judicibus pro norma judicandi habeatur. Tum Cicero,
postquam exemplis e prioribus judiciis petitis demonstravit, morem Romanum potentibus accusato-

* ribus inimicum esse, jam vehementius Catonem adgreditur, dicens, quum plurimi quidem faciat

egregias ejus virtutes, tamen esse in eo quaedam leni admonitione indigenum Catonem natura
quidem ad optima quaeque natum et factum esse, sed tamen in nonnullis leviter emendandum et
quodammodo inflectendum videri, maxime earn ob causam, quia ad illam optimam indolem ac-
cessisset paulo asperior et durior, a veritate et natura et sana ratione recedens doctrina,
doctrina Stoica: de qua paulo copiosius esse disserendum. Nunc affert Cicero multa singula e Stoi-
corum disciplina petita praecepta atque opiniones eJusmodi‚ quae sane omni sanae rationi bellum
indicere videantur, et quum Catonem dicat talia praecepta toto animo imbibisse, omni facetiarum -
sale eum perfricat et irridendum Judicibus et coronae tradit. Ut etiam auctor hujus doctrinae ri-
deatur, incipit Cicero eJ'us mentionem ingeniosissime eo mode, quo obscurissimorum et levissimo-
rum hominum mentio inferri solet, a verbis: fuit quidam vir, et a figura inopinati et repugnantiae
contrariorum. Nam verba haec: suit vir quidam summo ingenio, quus sententiae et praecepta

 

 

