sum, solum liberum, solum civem; stultos omnia contraria3 quos etiam insanos vultis.“ De finib.
4, 19. e Stoicorum sententia omnes sapientes summe beati dicuntur. In prior-ih. Acad. (c. 47.)
haec leguntur: „expromam primum illa invidiosa,⁴ quod eos omnes, qui in concione stabunt, exu-
loe, servos, insanos esse dicitis.“ ’

Quum talia Stoicorum dicta Cicero in quaestionibus academicis atque in libris de finibus
irrideat, serio atque satis copiose eadem tractat in paradoxis, quorum capita tria, quartum, quin·
tum et sextum ita inscripsit: „omnem stultum insanire,“ „solum sapientem esse liberum et omnem
stultum servum“, „solum sapientem esse divitem“; nempe in paradoxis disserit e mente Stoicorum.
Et veri aliquid his subesse negari nequit, ut Catonem (de fin. 3, 22) ita disputantem facit:
„rectius sapiens appellabitur rex, quam Tarquinius, qui nec se nec suos regere potuit; rectius
magister populi, quam Sulla, rectius dives, quam Crassus, qui nisi eguisset, , nunquam Euphratem
nulla belli causa transire voluisset, recte etiam pulcher, recte solus liber, solus invictus.“ Quis
neget, eum, qui animi perturbationibus obnoxius est, durissimam servitutem servire, contra, qui
earum immunis est, eum vere liberum, vere divitem esse3 sed sapientem non decet, nimis gloriari
sua virtute, ipsum se efferre et jactare, alios parvi habere. Hinc in odium atque risum incurre-
bant Stoici, in quos jam vetus satirarum poeta, Lucilius, (Schol. ad Horat. epist. 1, Γ, 106) haec
jaculatus est:

„haec omnia habebit;
Formosus, dives, liber, rex solu· vocetur.“

Ridet eos more suo Horatius loco modo allato, ita:

„Ad summam sapiens uno minor ωε Jove, dives,
Liber, honoratus, pulcher, rex denique regum,
Praecipue sanus, nisi quum pituita molesta est.“

Loco illo, quem supra attulimus, quo Horatius Stoicis vitio vertit, quod omnia vitia pa·
ria existiment, (sat. 1 ‚ 3, 96. sq.) etiam hanc iis tribuit sententiam, ipsos se ad omnia negotia
aptissimos iudicasse; se omnia optime facere posse; ibi ita eos cavillatur (v. 124—136.):

„Si dives, qui sapiens est,
Et sutor bonus et solus formosus et est τοις
Cur optas, quod habes‘? (ut regnum sibi permittant hominae)
„Non nosti, quid pater. inquit,
Chrysippus, dicat; sapiens crepidas sibi nunquam
Nec soleas fecit, sutor tamen est sapiens.“ „Quor-‘⁸
„Ut‚ quamvis tacet Hermogenes, cautor tamen atque
Optimus est modulator-3 ut Alfenus vafer, omni
abiecto instrumento artis, clausaque taberna,
Sutor erat3 sapiens operis sic optimus omnis
Est opifex solus3 sic rex.·‘ vellunt tibi barbam
Lascivi pueri3 quos tu nisi ruste coerces,
Urgueris turba circum te stante, miserque
Rumperis et latras, magnorum maxime regum-⁸

Eandem sententiam Stoicis etiam Diog. Laert. (7, 122) atque Athenaeus (4, 158. a. b.)
tribuunt, se ad omnia negotia aptissimos esse.

Ipse Seneca saepe magiS, quam decet, in sapientia sua et animi magnitudine, qua philo·
sophia sapientem exornet, laudibus efferenda gloriatur, ita ut sapientem supra omnes ceteros mor-
tales extollens majora quam pro homine de sapiente Stoico statuere audeat et in vanam ostenta-

