-τ-

ea dirigas, pravissima, si ad disciplinae Catoni probatae praecepta ea perpendas. In omni denique
hac accusatione, quam Murenae intendisset, Catonem praepostere agere, dicit Cicero, inductum in
errorem morosa illa Stoicorum doctrina. Quaeritur igitur, rectene fecerit Cicero, quum tales Ca-
tonem atque Stoicos describeret. Respondeo, omnia ea, quae hic contra eos dixit, vera esse mi-
nimeque ficta, eandemque fuisse non solum eorum, qui baec audiebant, sed etiam vulgi de Stoicis
et de Catone opinionem. Ceterum Cicero sane talia illis exprobare non potuisset, nisi veritatem
seeum stantem habuisset. Id- ita se habere, in tertia buius disquisitionis parte demonstrabo, quum
prius pauca de iis subiunxero‚ quibus Cicero Catonis culpam interpositis ejus laudibus mitigavit.

Cicero suae ipsius auctoritati obfuisset, quin etiam Murenae causam in aleam com-
misisset, nisi acerbitatem eam, qua usus est contra Catonem, adjunctis debitis ei laudibus
emolliisset. infringere Catonis vires potuit, ne reo nocerent, ipsumque castigatione sua per·
stringere, occidere non debuit, id quod Quintilianus Ciceronis· artem admirans his verbis
significavit: „quam molli artimlo tractavit Catonem!“ (libr. XI, c. 1. ᾖ. 68 sq.) Quum
igitur vituperet Catonem, tamen etiam laudat, et rem ita temperat, ut per accusationem verecun-
dia personae eJus habita pelluceat. Primum igitur id laudibus Catonis dari apparet, quod Cicero
eum vitam suam dicit dirigere al certam rationis normam et diligentissime omnium officiorum mo·
menta perpendere (ξ. 3.), quod est hominis severam in regendis moribus suis censuram adhibentis,
ab omni levitate alieni. Deinde vocat eum gravissimum atque integerrimum virum, cui ipse ratio-
nem facti sui vehementer cupiat probari (ἓ. 3.). In iis, quae aliquanto post sequuntur, dicit Ca-
tonem eum esse, qui quum virutes ejus et merita maxima sint, opibus suis atque ingenio nullo
modo ad perniciem ne inimici widem uti debeat, eum, qui ea conditione natus sit in civitate Ro—
mana, ut omnihus, etiam alienissimis, praesidio esse debeat (§ 56.); paulo post adjicit, eum
firmamentum ac robur totius accusationis esse (ἓ. 58.). In his omnibus igitur agnoscit maximam
eJ'us auctoritatem atque magnitudinem animi. Ingrediens deinde in acerbiorem Catonis accusatio·
nem, hanc ita inducit, ut praenittat, se eum vituperare paene non audere propter singulare animi
sui de ejus virtute judicium addit, Catonem, etiamsi in minoribus rebus paululum conformandus et
leviter emendandus et inflectendus sit, tamen nulla in re majori peccare, sed a natura ipsa ad
omnem potius honestatem, gravitatem, temperantiam, magnitudinem animi, iustitiam, ad omnes
denique virtutes natum et factum esse ita, ut magnus et excelsus evaserit (§. 60.); agnoscit porro
egregiam ejus naturam (ᾗ. 64.) et animi vigorem (ξ. 65.). Denique sub finem orationis, ubi de
reipublicae periculis agit, quum Catilina in eum impetum faciat, concedit Catoni, eum summo rei-
publicae studio atque amore in omnibus duci (§. 78.)‚ et nonnisi imprudentia labi, atque significat,
se in defendenda republica etiam Catonis opera atque virtute confidere et maxime quidem , quum
postero anno tribunus plebis futurus sit. „ Te, te appello, Cato! inquit; nonne prospicis tempe-
statem anni tui? (§. 81.) Tibi etiam isti reipublicae hostes perniciem moliuntur: vident quantum
in te sit animi, quantum ingenii, quantum auctoritatis, quantum reipublicae praesidii (ς. 82).
Te igitur et ipsum opprimere vehementer cupiunt. Sed tuum est, Cato, qui non mihi, non tibi,
sed patriae natus οε, reipublicae saluti mecum prospicere (ξ. 83.).“

Ita Cicero summo artificio accusationem Catonis cum summis eJus laudibus miscuit, utras-
que ita temperavit, ut accusatio Catoni vires nocendi abstulerit, laudatio animum ejus reconciliarit.
Sed iam videbimus de veritate omnium earum rerum, de quibus hactenus dissemimus, atque pri-
mum quidem de iis sententiis, quas Cicero Stoicis generatim tribuit (cap. 29.)‚ rectene se habeant
an secus? deinde de Catone singillatim agemus.

