...¹¹2—

tionem et magniloquentiam et verborum tumorem incurrat. Sic (in epist. 53. ᾗῇ. ll. 12) „To-
tam, inquit, huc (ad philosophiam) converte mentem, huic asside, hanc cole; ingens intervallum
inter te et ceteros fiat. Omnes mortales multo antecedes, non multo te dii antecedent. Quid
inter te et illos interfuturum sit, quaeris? diutius erunt. At, mehercule, magni artificis est,
clausisse totum in exiguo.“ Hoc vero est, arrogantem esse; baec vera impietas est. Etiam apud
Senecam videmus Deorum verecundiam ad nihilum redactam. Pergit itae „Tantum sapienti sua,
quantum Deo omnis aetas patet. Est aliquid, quo sapiens antecedat deum; ille naturae suae bene-
ficio non timet, suo sapiens; ecce res magna, habere imbecillitatem hominis, securitatem dei.“
[dem (de constantia sapientis, 8, 2.) ita disputat: non potest quisquam aut nocere sapienti aut
prodesse: quemadmodum divina nec juvari desiderant nec laedi possunt. Sapiens autem vicinus
proximusque Diis consistit, excepta mortalitate similis Deo.“ Dixit etiam alio loco Seneca, in eo
hominem sapientem Diis ipsis superiorem esse, quod hi cum adversa fortuna conflictari non pos-
sint, sapiens possit atque ex hac contentione victor evadere. Atque eJusmodi satis multa apud
Senecam inveniuntur, uhi magnitudinem sapientis nimis inflatis verbis extollit, fragilitatis et debili-
tatis naturae humanae prorsus oblitus.

Ad extremum de Stoicorum moribus locum Ciceronis afferam, qui intimam hujus mentem
nobis ostendit docetque, quomodo de Stoicis senserit (de orat. 3, 18.): „Stoicos autem, quos mi-
nime improbo, (cum lepida simulatione atque irrisione hoc interjectum est), dimitto tamen, nec
eos iratos vereor, quoniam omnino irasci nesciunt; atque hanc iis haheo gratiam, quod soli ex
omnihus eloquentiam virtutem ac sapientiam dixerunt; sed ab hoc, quem instruimus, oratore valde
abhorrent (pauca immutavi, ad rem nihil pertinentia); vel quod omneS‚ qui sapientes non sint,
servos, latroneS, hostes, insanos esse dicunt: neque tamen quemquam esse sapientem. Valde au-
tem est absurdum, ei concionem aut senatum, aut ullum coetum hominum committere, cui nemo
eorum, qui adsint, sanus, nemo civis, nemo liber esse videatur. Accedit, quod orationis etiam
genus habent fortasse subtile et certe acutum, sed ut in oratore exile, inusitatum, abhorrens
ab auribus vulgi, obscurum, inane, JeJunum ac totum ejusmodi, quo uti ad vulgus nullo modo
possit. Alia enim et bona et mala videntur Stoicis ac ceteris civibus, vel potius gentibus; alia iis
honoris, ignominiae, praemii, supplicii; vere an secus, nihil ad hoc tempus: sed ea si sequamur,
nullam unquam rem dicendo expedire possimus.“

Apertius Cicero loqui non potuit. Videmus igitur intimi animi ejus sensum, quo declarat,
Stoicorum disciplinam ab omni humanitate prorsus abhorrere, ad communem vitam eam inutilem
esse. naec sufficient de moribus eorum. Apparet, eos plus sibi tribuisse, quam decet; nimia sui
existimatione inflatos nimios eos sibi sumsisse spiritus atque hanc etiam ob causam in alios aspe-
ros, inhumanos fuisse.

Restat, ut de Catonis persona dicamus.

Gap. 11⁷. Censura Catonis.

Sine dubio Cato homo probus atque sortis erat, patriae amans virtutisque, strenuus, laborum
patiens, ad pericula intrepidus, sed ut virtutibus, sic etiam morum asperitate ab usitata ratione
prorsus aliena homo plane singularis et plane talis, qualem eum Cicero in nostra oratione de-
scripsit, perfectus Stoicus, ut eum Cicero in paradoxorum praefatione appellat. Rigida quaedam
in eo erat et dura virms, non condita lenitate neque ulla morum suavitate. Cat0, quum aliorum
pravitati obsistere vellet, et ipse in vitium incidit; saepe erat contumax, ferox, suspiciosus, alio-

a)

