Intelligentia hominum communisque vitae eorum ratio ita inter se nexae sunt, ut altera ex altera
pendeat. Communis Graecorum vita etiam optimis Graeciae temporibus longe aberat ab eo morum
statu, unde plena atque absoluta in intelligendo atque sentiendo ideoque etiam in agendo existere
potuerit sapientia. Nam quum ignorarent veteres Graeci communem omnium libertatem, partem
hominum in servitutis conditione detinentes, unde sane maxima pestis in communem eorum vitam
redundavit; quum etiam sanctitatem vitae conjugialis atque domesticae et conjunctam cum ea ma-
iorem morum castitatem ignorarent; his de causis levitas illa in recte aestimando utriusque sexus
convictu orta est, qua emanantia ex hac levitate peccata parvi habebantur: immo processum est
usque ad libidinosum puerorum amorem, qui ex communi sensu non in dedecore ponebatur. Deni-
que etiam illi sensuum titillationi, quae ex vini potu nascitur, aequo plus connivebant veteres
Graeci, hilaritatem eam atque remissionem vocantes. Et ne philosophi quidem horum peccatorum
immunes erant, id quod ex plurimis veterum scriptorum locis evinci potest, quorum nonnullos
afferre satis habeo, ne in hac aliquantulum odiosa re longior sim, quam necesse est. Diog.
Laert. 3, 29. 5, 1-3, 7, 13. 26. 36. Athenaeus 2, 55, f. 5, 61. 7, 279. b. c. 13, 563. e. 13, 603, e.

Convivia Platonis atque Xenophontis. Cic. Tusc. 2, 4. 4, 33. 34. Corn. Nep. Alcib. c. 5. ἡ ⁸

Quum igitur peccata ejusmodi communi opinione non damnarentur, quum communis sensus non
ad altiorem nobilitatem tenderet, ipsi illi philosophi talibus illecebris irretiti, quantumvis altius eniti
vellent, in inferiori perfectionis gradu substiterunt.

Deinde id plurimum offecit antiquis philosophis, quod sanctiori religione niti iis non licuit,
quodque non talis amor Dei animis eorum infixus erat, qualem in nobis, (nos hic dico recentio-
rem aetatem, Christi doctrina, literis, ratione magis excultam), qualem igitur in nobis Christus ac-
cendit, quo Dei amore omnia animi sensa cogitataque purgantur, altiora fiunt, qualem etiam accu-
ratior nobis iam dat naturae rationisque, in omnibus rebus efficacis, physica atque logica cognitio,
ad summam Dei non solum admirationem, verum etiam caritatem ducens. Clarior autem Dei co·
gnitio necessario teneriorem ejus amorem, tenerior ejus amor necessario sublimiorem officii vere-
cundiam, sublimior denique officii verecundia firmiorem in virtute constantiam necessario gignit.

Sic alia jam facta est vitae nostrae ratio atque severior ejus disciplina, et jam non angustis
Graeciae aut Latii finibus inclusa, sed per maj0rem Europae partem, per amplas Americae regiones
diffusa, et prima hujus in melius sactae mutationis origo sane, id quod contra naturalistas monen-
dum est, a Christo, divino disciplinae nostrae moralis auctore atque conditore repetenda est. Ple·
nam hic atque consummatam ab homine, quem Dei possessionem assentiente ratione esse declarat,
virtutem, sanctitatem postulat; ·in mediocritate quadam perfectionis non subsistit; impellit atque
urget, ut, quantum pro virium modo possimus, progrediamur idque pro intimo illo, quo summa
omnium legum continetur, erga Deum, erga nos ipsos, erga alios amore. Societatem hominum ex
hac lege constitutam vocat coeleste regnum, ad quod ante omnia nobis enitendum sit, ut ejus eva-
damus consortes. Hunc finem nobis appetendum esse docet per veram nostri ipsorum cognitionem,
ita ut non vana opinione et nimia nostri existimatione nobismet ipsis placeamus, sed tum demum,
ubi senserimus, nomina nostra in coelestium tabulis inscripta esse, quae ipsius formula est ex illius
aetat? mente dicta. Deinde intimam cum ipso communionem postulat, ut ab ipso, summo omnium

m ‘ tro atque duce, atque ex ipsius doctrina et exemplo summam regulam sentiendi atque agenffl
re tamus, itaque semper in recta via atque ratione contineamur. Nam in Christo ipsa nobis de-

‘pta est ratio e Deo nata, quae eadem praestantior pars est mentis humanae. Est igitur Chri-
stus homo naturae humanae prototypum, quod psychologice cognitum babere vei maxime ad veram

