que ex ipsa communi opinione, quam saepius jam decori arbitram feci, nunc jam prorsus damna·
tur. Extomorum bonorum curam non contemnendam sed in officiorum numero habendam osse
sapiens noster has nb causas censet, primum quia externae vitae sustentandae illa inserviunt, quae
eadem animi bonorum fundamentum est (cf. pag. 23.)‚ deinde, quia copiam illa suppeditant ad in-
genium bonis artibus excolendum, denique ad multa alia consilia pertinentia ad communem salutem
perficienda, in quibus facultas aliis bene faciendi primum obtinet locum. Nam sane altioribus con-
siliis inservire debent externae opes. Itaque Christus unumquemque aliqua quidem ex parte exter.
norum bonorum compotem horum ipsorum facit administratorem esse, quus diligenti et religiosae
curae externae opes a Deo sint concreditae, quus administrationis rationem aliquando ille sit red-
diturus. Praeterea ipsa sana ratio et maxime quidem rerum naturalium scientia nos docet, inter-
nam mentis vitam ita cum corpore esse junctam, ut ipsius mentis sanitas magna ex parte e cor-
poris sanitate pendeat, quum e laesa corporis valetudine facillime etiam mentis imbecillitas nascatur.
Inde patet, corporis necessitatibus diligenter providendum esse. Vitam denique ipsam religiosissime
conservandam esse, eadem sana ratio docet, quippe quae fundamentum sit, in quo ipsius animi
vita nitatur cum omnibus suis viribus ita, ut sine externa vita nulla cogitari possit animi vita ne·
que ea, quae cum hac conjuncta est, comparandae scientiae exercendaeque virtutis facultas3 divino
consilio datam nobis esse vitam, ut locus nobis sit exercendae virtutis, eamque ipsam ob causam
eam esse religiose tuendam. Altera ex parte sane sapiens non ignorat, incidere posse eos casus,
in quibus ipsa etiam vita in eadem immolanda sit ara, ubi omnis generis sacrificia offerenda sunt
supremae ipsius Dei voluntati; sed eam necessitatem qnam maxima cautione ponderandam esse,
quippe quae tum demum incidat, ubi pro altioribus retinendis bonis aut in defendenda patria con-
tentio atque pugna necessario subeunda sit.

Sed jam transeamus ad alteram partem, quam (pag. 26.) in exponendo discrimine eo,
quod intercedat inter sapientem Christianum atque Stoicum, statuimus, qua quidem in parte dis·
serendum erit de recta ejus cum aliis agendi ratione. Hac in re iterum nobis revertendum erit
ad contemplandam misericordiam atque iram; nam ex recta animi motuum ratione recta cum aliis

agendi ratio existat necesse est.

Stoici negant, misericordia, dolore ex aliorum malis concepto, opus esse ad auxilium fe-
rendum (pag. 9. 10.)‚ id quod ab vero abhorret. Nam ea natura nostra est, ut non agamus nullo
animi motu. Donec in sola cogitatione versabitur animus noster, in se acquiescet; ut agat, com-
motione quadam animi opus est, sive, cogitationem, antequam actio fiat, in sensum animi transire
necesse est; hic transitus est ex cogitatione ad agendum. Quanam alia re intelligi possit illud,
quod plurimi, qui mala hominum cogitando perspiciunt, tamen ea re nullo modo commoventur
ad agendum et prorsus non dant operam, ut iis medeantur et succurrant pro virili sua parte?
nempe id inde fit, quia ad cogitandum non accedit animi commotio. Ii tantum auxilium praesta-
bunt, quorum animi sensus ex illorum malorum conspectu misericordia afficiuntur. Hinc ut aliis
ope nostra indigentibus bene faciamus, opus est, ut eorum nos plus minusve misereat. Hinc patet
etiam, ad virtutem atque veram sapientiam, quae non solum in cognoscendo sed etiam in agendo
versatur, quae omnibus malis, quantum potest, medem, misericordia opus esse. Itaque videmus,
summos villos universarum gentium doctores, qui plurimam malis earum moralibus imminuendis
operam praestiterunt, misericordiae sensu tales exstitisse. Quis popularis erit virtutis doctor, quis
late patentibus vulgi erroribus atque vitiis satis valida doctrina occurret, nisi percitus sit hoc mi-

