quinium, ut Stoicorum arrogantiam atque indolentiam, quam Cicero vocat, refutemus. Jam ex
perpetua omnium rerum mutatione, qua omnia in perpetuo motu sunt, parum credibile est, fieri
posse, ut ullius hominis animus omnis commotionis expers sit. Ipse Socrates (apud Platonem in
Phaedone) dicit, sane mirabilem esse rerum naturam, quod voluptatis atque doloris sensus al-
ternando alter post alterum se excipiant. Fictus igitur est ille vultus semper idem, qui Socrati
affingitur3 neque Zeno semper immoto erat anim03 nam ad iram fuit propensissimus. Plenam
animi indolentiam nemo unquam homo habuit3 et veritatis amantissimus quisque apertissime fate-
bitur, plurimas se animi sui conversiones ex laetitia in aegritudinem sive dolorem atque ex aegri-
tudine in laetitiam passum esse et pati. Semper idem esse non potest animi nostri status; atque
quamvis pertinaciter quis rationi hanc vindicare vim velit, ut omnem animi commotionem procul
hahere possit et debeat, natura vincet.

Perpetua hilaritas vel etiam perpetua animi tranquillitas cogitari non potest. Etiam hae
denique in contrarium sui vertunt. Summum, quod statuere poterimus, id erit, ut praecipiamus,
moderandas esse atque intra rationis fines coercendas animi commotiones.

Ferreus esset is, qui omnium animi commotionum prorsus immunis esset. Contra clamat
atque pugnat natura. Stoici procul eas habere volunt, scilicet ne doleant. Idem igitur statuunt,
quod Epicurei, quibus bellum indicunt; nam etiam hi dolorem admittere nolunt. Non vis dolere,
Stoice? Deum igitur vis aequiparare. Praeter hunc nemo doloris expers esse potest. At quo
magis aspernaberis dolorem, eo magis ei succumbes. Hebes illa animi duritia frangetur denique et
aegrimoniae locum faciet; atque is, qui nullum in se suscipere vult dolorem, etiam veram laetitiam
ignorabit. Deinde revera sunt etiam ¹iustissimae causae, ut doleamus. Dolendum unicuique est ex
infirmitate suae ipsius atque universae humanae naturae; saepissime dolendum est ex plurimis illis
malis, quae inde nascuntur, quod ex rerum natura animi nostri cum corpore conjuncti sunt ideoque na-
turae legibus adstricti: dolebimus ex plurimis malis, quihus totae saepe gentes premuntur· Recte
igitur Cicero interrogat Stoicum (cf. pag. 10. 22.); nunquamne dolebis? ctiam ne ex patriae quidem
interitu Τ Maxime vero dolebimus ex nostris aliorumque malis moralibus. Minime profecto is
laudandus esset, qui nihil ad se pertinere censeret statum moralem generis humani. Inde nasci
necesse est misericordiam, quae optimum quemque maxime percellet. Simili ex fonte justa ira
nascitur, ex pertinaci aliorum malitia. Fieri non poterit, quin homo bonus hominum errores, de—
licta, flagitia, nefanda facinora, conspiciens non indignetur, non irascatur; de quo paulo post co-
pioslus agemus.

Denique sapiens noster non nimis superbiet in externis bonis prorsus contemnendis, qua
in re plurimum se jactare solebant Stoici, sed gloriosis magis verbis quam factis, magis, ut vide-
tur, simulate quam vere. Ipse Zeno hac in re fallax inventus est. Nam quum Antigonus Gonatas,
rex Macedoniae, a qifo amplissima dona accipere ille non dubitavit, salso detrimenti bonis ejus
illati nuncio constantiam ejus tentaret, haec admodum labefactata apparebat (Diog. Laert. vll, 36).
Sed vel magis suspecta ea sunt, quae eximia cum eloquentia et sententiarum gravitate Seneca de
contemnendis divitiis deque paupertate facile toleranda disseruit, quae vehementer dubito, an vere
atque ex animi sententia dicta videri possint ei, cuius animo ipsius Senecae divitiis affluentis imago
obversetur. Sed alia ex parte sane non dubia est Stoicorum levitas in ipsa vita, bonorum exter-
norum summe, temere abjicienda, quum complures eorum, ut Zeno, Cleanthes, Cato, sua sibi
manu mortem consciverint; quod quidem ipsum ex severiori aetatis nostrae de honesto judicio at-

