que ironte, pronum ad alios irridendos, ipsis liberalibus artibus inimicum, denique ita praefi-acum
hominem, ut omnia ad continendam hominum societatem inventa instituta, templa, sacra, judicia,
tanquam inutilia improbaret, omnes, qui non essent philosophi Stoici, inimicos inter se ipsos , ho·
stes, servos, declararet; sic etiam parentes et liberos, tratres, omnes sanguine inter se conjunctos
inimicos inter se eum declarasse et hostes, quippe qui (vel potius: qui quidem) non essent sa-
pientes Stoici; denique etiam in servos eum ceterosque Stoicos saevissimos fuisse dominos, et in
proverbium abiisse saevitiam heri Stoici. (Diog. Laert. 7, 13. 16. 26. 31. 32. Athenaeus ed. Din-
dorf„ 2, 55, f. 4, 164, f.). Quaenam igitur amica in alios voluntas esse potuit Zenoni et sectatori·
bus eius, qui pleraque ex parte ejus similes erant, quum omnes alios homines contemnerent ut
stultos, hostes, servos?

Non parum momenti ad praeposteram illam Stoicorum de rebus humanis judicandi ratio-
nem et ad augendam eorum inhumanitatem habebat etiam altera eorum sententia, qua docebant,
omnia peccata paria esse, id est, aeque damnanda, nullum agnoscentes gradum, nullum levioris
vel gravioris peccati discrimen. Verba Ciceronis in nostra oratione inter cetera Stoicorum absurda
eliam hanc sententiam risui offerentia, haec sunt: omnia peccata paria esse, omne delictum scelus
esse nefarium, nec minus delinquere eum, qui gallum gallinaceum, quum opus non fuerit, quam
eum, qui patrem suffocaverit (ξ. 61.). „Fatetur aliquis, se peccasse et ejus delicti veniam petit;
nefarium est facinus ignoscere.“ „„At leve delictum est.““ „Omnia peccata sunt paria.“ (§. 62).
Opponitur Academicorum et Peripateticorum sententia, distincta genera esse delictorum et dispa-
res poenas (ᾗ. 63.). ·

Primum nunc videamuS, re vera ita docuisse Stoicos, peccata omnia paria esse, subjunctis
causis, cur ita docuerint, deinde eorum hac in re errorem demonstremus.

Cicero in eo paradoxorum capite, quod inscripsit, aequalia esse peccata et recte facta
(parad. ΙΠ.), haec docet: „parva‚ inquit, res est! (alloquitur eum, qui, quum peccavit, parvo se
peccati sui momento consolatur), parva igitur res est!“ „„at magna culpa! nec enim peccata re·
rum eventu sed vitiis hominum metienda sunt. In quo peccatur, id potest aliud alio majus esse
aut minus; ipsum quidem illud peccare, quoquo verteris, unum est. Auri navem evertat guber-
nator, an paleae, in re aliquantulum, in gubernatoris inscientia nihil interest. Lapsa est libido in
muliere ignota; dolor ad pauciores pertinet, quam si petulans fuisset in alia generosa ac nobili
virgine; peccavit vero nihilo minus, siquidem est peccare tanquam transilire lineas; quod quum
feceris, culpav commissa est; quam longe progrediare, quum semel transieris, ad augendam trans-
eundi culpam nihil pertinet. Peccare certe licet nemini. Quod autem non licet, id hoc uno tene-
tur, si arguitur, non licere. Id si nec majus nec minus unquam fieri potest, quoniam in eo est
peccatum, si non licuit; quod semper unum et idem est, quae ex eo peccata nascuntur, aequalia
sint oportet.““

In iis, quae sequuntur (§. 2), haec leguntur: „quae vis enim est, quae magis arceat bo-
mines ab improbitate omni, quam si senserint, nullum in delictis esse discrimem aeque peccare
se, si privatis, ac si magistratibus manus afferant; quamcunque in domum stuprum intulerunt,
eandem esse labem libidinis?“ „,‚Nil1ilne igitur interest, nam hoc dicet aliquiS, — patrem quis ene·
oet an servum‘l““ „Nuda ista si ponas, judicari, qualia sint, non facile possunt. Patrem vita
privare, si per se scelus est, Saguntini, qui parentes suos liberos emori, quam servos vivere, ma·
luerunt, parricidae fuerunt. Ergo et parenti nonnunquam adimi vita sine scelere potest, et servo
saepe sine injuria non potest. Causa igitur haec, non natura distinguit. Quantum cuique liceat,

