religionem spectat. Illam vero intimam cum ipso communionem non temere negligendam aut pru·-

sus abjiciendam esse, idem praecipit Christus: nam alioquin fumrum esse, ιιι sicuti palmes a eor·

pore vitis avulsa arescit, sic suuimior animi vita in nobis succo carens arescat, extinguatur. De-

nique idem docet Christus, in hae cunm ipso communione omnem positam esse beatam vitam, quam

ipse suis inspiret, et ad quam omnes homines destinati sint. Fundamenta baec notissima ejus ·
doctrinae, quam Christus docuit, attulisse satis habeo, ut inde longius progrediar ad expuend-

eam sapientiae formam, quae nunc iam optimorum hominum mentibus obversatur.

Ea, quae Clu-istus fdocuit, fecit, passus est pro salute generis humani, (nam pati etiam
humanum est), homines divino ejus spiritu afflati, ad altiorem sapientiam enitentes atque hujm
ipsius latius propagandae studiosi, veri Christi sectatores, operam dedenmt, ut pro uniuscuiusque
aetatis atque gentis ratione aequalibus popularibusque suis explicarent infunderentque eorum ani·
mis. Qua in re plurimi habenda sunt theologorum atque constitutorum in ecclesia Christiana
doctorum merita.

Accessenmt hac nostra aetate ea ad intelligentiae atque virtutis perfectionem spectantia in-
citamenta, quae homo ex contemplanda rerum universitate suaque ipsius natura, ratione ingene-
rata duce, haurire potest, in quibus inveniendis ingeniosissimorum hominum elaboravit industria.
Sic intellectum jam est, naturam ipsam, quae est complexio virium e Deo emanantium, atque ra·
tionem severissimas morum leges praescriberm sanitatem mentis atque corporis ex morum integri-
tate pendere, qua sublata pulcherrima illa atque divina sapientia condita animi corporisque humani
conformatio perturbetur aut plane destruatur: quod jam unusquisque bene institutus homo tenet.
Ita nata sensim sensimque et exctilta est communis quaedam persuasio atque rerum aestimatio et
pervenit ad maturitatem quandam cogitandi et recte sentiendi, quae communis persuasio moribus
jam eas vivendi leges praescribit, quibuscum concinit vera humana sapientia. Sapiens igitur jam erit is,
qui ad hanc nostra aetate ortam, sanctam atque omni ex numero perfectam, disciplinam revera in
sentiendo atque in agendo se accommodabit, isque vocabitur Christianus, quia nititur in funda·
mento, quod Christus jecit. Talis igitur sapientis species supplebit non solum imperfectam illam,
quam etiam ipsius Ciceronis autoritate ducti rejecimuS, Stoicam sapientiam, sed omnem omnino
antiquitatis sapientiam.

Sed quum tantum tribuendum sit recentiori disciplinae, existimare aliquis possit, jam non
opus esse antiquitatis Graecae atque Romanae studiis, qui error paucis refutandus videtur.

Antiquitatis studia necessario in numero earum disciplinarum ponuntur, quibus plena eru·
ditio perficitur. Jam primum apparet, omnium omnino priorum aetatum cognitione opus ene ad
plenam efficiendam ipsius naturae humanae cognitionem. Vehementer ad id interest, etiam inferio-
res eius animorum cultmae gradus cognoscere, quos animus humanus emensus est, antequam ad
eum, in quo nunc constitit, gradum ejus pervenit. Maxime vero etiam sapientis interaese debebit,
illam etiam humanitatem, quae juvenilem quasi generis humani aetatem constituit, et ad quam ve·
teres suismet viribus enitentes pervenerunt, cognitam habere, quia ex hac vel maxime intelligi po·
test, quid efficere possit animus, et quia haec nostra ingeniorum cultura, qnae virilis quasi maun-i—
tatis formam exprimit, maxima ex parte ex illa ipsa Graecorum atque Romanorum humanitate nata
est ex eaque pendet. Haec etiam causa est, cur recentioris aetatis studia nullo modo a fonte suo
divelli possint nisi multo damno suo. Pie igitur etiam in posterum colenda erunt haec prima omnium

