dem tacit comitatis, facilitatis, moderationis, humanitatis exemplar eumque tanquam exemplum ad
imitandum nostro proponit Catoni.⁴ Sed certe omnia ea, quae hoc loco atque in libro de senectute
dicit de comitate atque morum suavitate, quae fuerit in Catone Majore, fleta sunt. Aliam illum
personam egisse constat, quod multis argumentis evinci potest, exempli causa ex ratione ea, quam
secutus ille est adversus oratores et philosophos Graecos, qui tempore illo, Romam missi sunt, quos
urbe expellendos curavit, deinde eo, quod incubuit ad bellum contra Carthaginem renovandum, de-
nique ex innumerabilibus litibus, quas aut intendit ipse aliis, aut quas alii in eum intenderunt. Multo
veriorem esse Livii personae ejus descriptionem apparet, quae est in libr. 39„ cap. 40„ ubi, post-
quam summas laudes ei impertiit, ita de eo ,indit-at: „simultates nimio plures et exercuenmt eum
ct ipse exercuit eas; nec facile dixeriS‚ utrum magis presserit eum nobilitas, an ille agitaverit no-
bilitatem. Asperi procul dubio animi et linguae acerbae et immodice liberae fuit, sed invicti a cu·
piditatibus animi et rigidae innocentiae, contemptor gratiae, divitiarum. In parsimonia, in patientia
laboris, periculi, ferrei prope corporis animique; quem ne senectus quidem, quae solvit omnia, fre·
gerit, qui sextum et octogesimum annum agens causam dixerit, ipse pro se oraverit scripseritque,
nonagesimo anno Serv. Galbam ad populi adduxerit judicium (cf. 49., 56. 57..“)

Denique admoneo ejus acerbitatis, qua Scipionem Africanum Minorem insectatus est (Liv.
38„ 54., 49., 55. PlutCatMaj. c. 3..)

Sed Ciceronem saepissime a veritate et justitiae regula in orationibus suis recessisse multa
alia exempla docent. In oratione pro lege Manilia habita apparet, eum nimium in modum virtutem
et merita Pompeji exaggerasse. Tantis ingenii viribus PompeJus non erat neque tantae eJ'us erant
τω gestae, quantas eas Cicero facit. Et nocuit sane Cicero contra meliorem Catuli aliorumque sen-
tentiam reipublicae ec, quod Pompejum omnibus modis extulit laudibus suiS, ut ex iis, quae secuta
sunt, apparet. Etiam Luc. Flaccum defendit Cicero, repetundarum manifestum. Porro in causa Mi-
lonis, quum eJus defensionem susciperet, a severa veritatis lege aberravit, et in edita oratione, si
accuratius rem inspicias, invenias, Ciceronem in enarratione facti consilio veram hujus rationem im·
mutasse. Nam procul dubio Milo praeter necessitatem extremo ictu conficiendum Clodium curavit.
Denique ingentes illas laudes, quibus Caesarem cumulat, non dico in oratione Mmcelliana, quae du·
bia est Ciceronisne an alius sit, sed in orationibus pro Dejotaro atque Ligario, patet simulatas et
fictas esse. Longe alia erat vera Ciceronis animi sententia, quod ex illis facile perspicitur, quibus
in epistolis suis, in Tusculanis denique in libris de officiis in Caesarem mortuum invehitur. Sed in
omnibus his, quae memoravi, Cicero temporibus inserviit. Pompejum extulit laudibus, quia hunc
sibi amicum esse ipsius vehementer intererat; nam ejus auxilio adJutus altius eniti voluit; Flaccum
et Milonem defendit, quia hi pro senatu stabant contra Caesarem atque Pompeium, fatali illa socie-
tate jam inter se junctos. Denique Caesari blanditus est, ut victori Jam se submittere videretur et
ipse, si fieri posset, posthac tutus aetatem degeret. Postea a Caesare Octaviano decipi se passus
est et dignitatem eJ'us orationibus in senatu habitis firmavit; denique sane contra Antonium se for-
tem praebuit, sed sero. Jam sustinere non potnit labantem pristinam reipublicae formam. Maxima
oeat eloquentia Ciceronis, sed fati quadam necessitate summa omnium eorum consiliorum, quae hn-
J‘us eloquentiae viribus perficere voluit, irrita cecidit; baec eloquentia saepe victrix non viribus qui-
dem defecit sed maiori vi contra tendente effectu destituta est.

Discrcpantia ea, qua Cicero in philosophandi ratione secum ipse pugnat, maxime in iis eer-
-m‘tnr, cquae variis vitae suae temporibus variisque in libris de animi motibus atque de bonis externis
aestimandis statuit. Aliis igitur vitae suae temporibus alias in philosophia Cicero soumis est ratio-

