atque acerrime confi-a disputat. Nempe id eo ramim est, quod illo tempore, quo haec scripsit,
plurimis malis circiunfusus motam quandam aequabilitatem animi comparari sibi seque contu
omnes ingruentes calamitates praemunire studuit.

Quod ad externa bona attinet, in quinto Tusculanarum libro nihil prorsus iis tribuit, atque
pertinaciter pugnat, ea nullam vim habere, neque, quum adsint, ad vitam sapientis beatam, ne·
que, quum desint, ad vitam eius miseram efficiendamz antea tamen non adeo ea contempserat.
In libris de finibus primum vamm ridet Stoicorum in verbis lusum, quum bona externa aperte
bona dicere nolint, sed tamen coacfi n'nt, simile aliquid de iis praedicare, ut producta sive prae·
cipua quaedam ea &canu deinde dicit, eos erram, qui omnia externa prorsus contemnant, quasi
sapiens prorsus expers sit corporis et totus ex mente constet, (4, 1-2. 14.); corporis naturam sane
esse respiciendam (4, 6-15. Ξ). 25. 26. Acad. prior. c. 55.); eos, qui nihil stibuant extemis bo—
nis eaque ad nullam rem utilia exisu'ment, similes esse eorum, qui aedilicio fundamentum subdu·
cere velint (de fin. 4, 15.). Venit igitur denique Gieero ad hanc conclusionem, toto genere dina-e
Stoicum atque Academiae sapientem (Acad. prior. 43.); ipsum vero patet huius sequi rationem.

Cicero igitur non unus idemque sed varius luit in philosophia, neque novam aut propriam
sibi neque {uenam aliquam atque absolutam disciplinam condidit, neque ipse, quanquam plurima
pulcherrima habet, ad plenam atque in ipsa vita probatam sapientiam atque sui sibi consciam cou—
stantium pervenit. Primo nimis lenis atque placidus plus quam par erat, suae aetatis moribus
cessit, deinde, senili aetate, fines severitatis ejus, quam veritas probat, egressus est. Dux igitur
perfectus atque absolutus in omnibusque certus esse nobis non potest, *quippe qui sibi ipse ma
constiterit: sed sane in eo fide dignus est, ubi aliorum ad philosophiam pertinentes sententias re·
sert: has ea, qua par est, fide expressit, idque ei vel asperrimus rerum aestimator concedet, cun
de popularibus suis >optime meruisse eo, quod philosophiam Graecam elegantissimo orationis Laii-
nae ornatu vestivisse aditumque ad eam illis aperuisse, et quum plurima etiam egregie disputarit,
merito summus inter Romanos sapientiae doctor fuisse censendus est.

Sed ne finem habeat disputatio nostra in contemplando sapiente, qui non verus et fimus
atque absolutus sapiens sit, libet adjicere quaedam de vera absoluti sapientis specie, qualem eam
nestra aetas effinxit, quo loco tantum praefabor, =me non gloriolam quandam milii quaerere vo-
luisse, sapientis Christiani speciem adumbrando, sed id me ad ea, quae sequuntur, scribenda im-
pulisse studium, ne, quum destruerem partem saltem antiquae sapientiae, hunc locum vacum
relinquerem nullo alio sapientis exemplo constituto, deinde, ut pro mea virili parte ab iis, qm·
antiquitatis studio dediti sunt, eam removerem accusationem, eos prae nimio eJus amore hanc re-
centiorem animorum culturam aut non satis nosse, aut non agnoscere et parvi habere. ’

Gap. V 1. De sapiente carantana.

Quis non, inspiciens egregia eruditionis Graecae documenta, ingentia ingenii populo huic ,

a namra ingenerati molimina admiretur, quae humanae menti viam ad altiorem intelligentiam
atque viimam, vquae conjunctae inter se sapientiam efficiunt, munire conabantur3 sed quis non
idem evenmm hujus studii ponderans fateatur, eos infra fines necessario assequendos in cognitionis
morumque cultura substitisse? Quod non per calumniam in eorum contumeliam dictum accipiar:
sed patet, certos unicuique aetati atque genti a providentia divina ,designatos >esse fines, ad ‚quos
usquein cogitandi, sentiendi, agendi peffectione perveniat, atque eam esse generi humano ὀψί-
tam roi-mnam, ut pedetentim et por gradus quosdam ad extremos progrediatur perfectionis lines.

