 

”erutione- uaciceoinorntione . arem
ις, ιιι §minos ιιι (38131) ἰιμιιῑ Δι... sub-j
junctis duabus quaes onibus altera de fide ciceroni
et oratori et philosopho habenda, altera de sapiente
christia-nos ’

(16 Stoicorum universe atque sizvgillatim >de Μ. Catonis Uticensis

moribus de fideque Ciceroni et oratori et philosopho habenda
Α adjuncta sapientis Christiani descriptione.

 

 

&i ulla apud Ciceronem exstant documenta ejusmodi, ex quibus etiam facete dicendi artem

eum t uisse atque scienter admodum tractasse appareat, eJusmodi loci duo illi sunt, quibus in
oration pro Murena habita futilitatcm scientiae J'uris (ᾖς. 19-30.), quam quidem sui temporis Ju-
' itis aliqua ex parte verissime objecit, aliqua autem ex parte Servii Sulpicii cavillandi causa
iis affmxst, et nimiam atque a sana ratione abhorrentem Stoicorum atque inprimis Catonis acerbi-
tatem morum ridet (§§. 61—65.). Quorum locorum hic alter non solum eam ob causam summam
admirationem nostram movet, quia ad extremum oratori propositum consilium vincendi efficacissimus
est, sed etiam propter ingeniosissimam personae Catonis tractandae rationem, qua una ex parte in·
genti facetiarum mole in eum conjecta praepotens eius auctoritas obruitur atque splendidissime pro-
fligatur, altera ex parte tamen etiam vir-nites ejus agnoscuntur atque extolluntur, ne nimis neglecta
verecundia ei debita ipsi oratori atque etiam reo damno esset. Sane locus hic tantas omnis artis
atquc oblectationis venustates continet, ut legentem ad vocem illam rapiat: non possum, quin ex-
ciamem (Cic. de orat. 2, 10. Plaut. Trin„ 3, 2, 7.). Sed hunc locum contemplanti operae mihi pre·
tium vistim ost, paulo accuratius in universam eam rationem inquirere, qua Cicero hic Catonem at·
que omnino Stoicos tractavit, atque inprimis ad id attendere animum, utrum merito atque veri.
tau· convenienter an immerito atque falso Cicero omnia ea in Catone atque Stoicis numerant, qme
iis in hac oratione obiecit, deinde utrum vera sint necne, quae in Catone etiam laudavit; qua in
quaestione primum nexum rerum in universa hac oratione tractatarum exponam, brevem earum
conspecmm exhibendo, 'ut et iis, qui hanc orationem omnino non legerunt, et iis, qui singulas ejus
'partes non satis memoria retinuerunt, summa hujus orationis ante oculos ponatur} tum singulas eas

1

siu 271902 155923

 

