 

sunt eiusmodi, quum sequantur sententiae perridiculae, sane exhibent exemplum inopinati et repu-
gnantiae contrariorum. Etiam irrisio ex simulatione in illis verbis: vir quidam fuit summo ingenio,
inveniri potest. Sine dubio haec ridicula in Zenonem jaculans Cicero plerosque judicum assentientes
habuit, quum pro certo statui possit, illis temporibus jam multo majorem partem nobilium Roma-
norum Epicuri, minorem Zenonis signa secutum esse.

Quum oratio haec, Cicero inquit, coram eruditis hominibus habenda sit, paulo accuratius
inquirere J'uvabit in Zenonis praecepta; sunt huJusmodi: sapientem gratia nunquam moveri, nun-
quam ignoscere, nunquam misericordem esse, nunquam exorandum vel placandum se praebere;
sapientem solum esse formosum, divitem, regem, ceteros contemnendam plebem, insanos; omnia
peccata esse paria; nullum esse discrimen levioris aut gravioris peccati; omne delictum scelus osse
nefarium, etiamsi levius videatur; sapientem nunquam opinari, nunquam falli; nullius eum rei poe·
nitere; nunquam eum mutare sententiam· Addit Cicero, Catonem haec praecepta studiosissime
arripuisse, neque id ad vanam doctrinae ostentationem, sed revera eum ad normam earum totam ,
vitam suam dirigere. Deinde ostendit, quam praefracte talibus praeceptis imbutus homo in vita
communi se gerat; rogantes aliquid aspernatur: veniam delicti non dat fatentibus, nihil gratiae,
nihil misericordiae tribuens, nullum levioris aut maJoris peccati discrimen agnoscens. Si semel
quidpiam dixit > vel . constituit, etiamsi errore ductus dixit, constituit, nihil mutat; erroris culpam
in sapientem non admittit; si ira commotus aliquid dixit aut fecit, in eo perstat, sapientem non
irasci asseverans Haec omnia non solum contra Stoicos, sed praecipue contra Catonem dicta esse
apparet, primum e nexu sententiarum, quum antea dictum sit, Catonem illa praecepta Zenonis
penitus imbibisse, non ut de iis disputare posset, sed ut ex corum norma viveret, et statim ex·
empla subjungantur, 'quibus satis aperte Catonis persona significatur. Nam quod Cicero dicit: pe-
tunt aliquid publicani; cave quidquam habeat momenti gratia, et: hac ex disciplina nobis illa sunt:
dixi in senatu, me nomen consularis candidati delaturum, his exemplis persona Catonis significatur,
quum omnibus notum esset, hoc utrumque Catonem revera brevi ante fecisse. (Cic. de offic. 3, ⁵22, 88.
(mist. ad Attic. 1, 17, 17.) Fieri igitur non potuit, quin omneS, qui haec audirent, ad Catonem
ea referrent et judicarent, mores eJ‘us parum humanitate tinctos esse.

Deinde praeceptoris personam Cicero induit, ad meliorem mentem Catonem perducere cu·
pientis. Jam initio huJus reprehensionis personae Catonis Cicero dixerat: Ego tuum consilium, Cato,
propter singulare animi mei de tua virtute judicium vituperare non audeo; nonnulla forsitan con-
formare et leviter emendare possim. „Non multa peccas, inquit ille fortissimo viro senior magister;
sed si peccas, te regere possum.“ Erat hic locus sine dubio notissimus iis, qui audiebant, e ve-
tere poeta Romano ductus et verba exhibens Phoenicis, qui dux et comes Achilli a patre, Peleo,
additus erat, quibus verbis ille alumnum suum alloquitur. Ad eandem rem Cicero etiam in tertio
de oratore libro (cap. 15.) respexit, afferens locum Homeri (ll. lx, 443) his verbis: „ut ille apud
Homerum Plstnix, qui se a Peleo patre Achilli juveni comitem esse datum dicit ad bellum, ut
illum efficeret „oratorem verborum actoremque rerum.““ Agit igitur hoc loco Cicero cum Catone
ut magister cum discipulo; et quanquam admonitionem mitigat addens: „at ego te verissime dixe-
rim peccare nihil, neque ulla in re te esse huJusmodi‚ ut corrigendus potius quam leviter inflecten—
dus videare ‘⁴ (§. 60.)‚ tamen iterum eum corrigit. Deinde eum manu quasi ducit ad alios magi-
stros, quibus ipse usus sit, ad Academicos vel Peripateticos (§ 63, 64), his verbis: „hos ad ma-
gistros si qua te fortuna, Cato, detulisset, non tu quidem melior esseS, sed paulo ad lenitatem

propensior.“ 2

