det. Neque mirum: ubi vos separatim quisque consilium capitis, ubi domi voluptatibus, hic pecu·
niae aut gratiae servitis, eo fit, ut impetus ab hostibus ejus fiat in vacuam rempublicam.

Videmus in his animum Catonis aequalium moribus infensum, omnia in iis improbantemz
atque ipse fatetur, se aliorum delictis gratiam facere non solere. Sed tamen hac ipsa in re Cato
in falso deprehenditur, neque prorsus sibi constabat. Nam quum Murenam ambitus accusaret, ex-
istimans, eum legis de ambitu fines migrasse, Silano, sororis suae marito, quem idem fecisse probe
sciret, teste Plutarcho (Vita Cat. Min. cap. 21.), pepercit, affinitatis ratione habita. Concinit hoc
cum illo Ciceronis de inconstantia Catonis judicio, quum ei objiceret, eum in petendo magistratu ho-
mines inferioris ordinis salutantem, prensantem, suis ipsum rationibus non constare. Patet igitur,
omnia haec, quae de Catone attulimus, cum Ciceronis de eo judicio consentire et hunc in oratione
nostra pro Murena habita prorsus recte de Catonis moribus disputasse.

Ceterum quod Plutarchus nobis tradidit (Vit. Cat. cap. 21.), Catonem, quum Ciceronem in
judicio ita de se dicentem audiret, ad eos, qui circa sedebant, conversum dixisse: quam ridiculum,
amici, consulem habemus! si quaeritur, quid de hoc ejus dicto judicandum esse videatur, facile re-
spondebimus, nihil aliud ei reliquum fuisse quam ut et ipse Ciceronis de se ,iudicium elevaret. Sed
omnes rei peritos intelligere necesse erat, Ciceronem recte Judicasse.

Sed alia jam nobis nascitur quaestio, dico quaestionem de fide, qua Cicero in oratoris atque
philosophi munere obeundo dignus videatur; quam disputationem suscipiens praemittam, me strictim
tantum hanc rem attingere posse, quia alioquin futurum esset, ut haec copiosius tractata nos ab
altero proposito nostro, id est a constituendo sapiente Christiano, nimis longe abducerent.

Gap. V. De fide, qua Cicero in oratoris et philosophi munere obeundo diqnus videtur.

Mirum videri potest, quod Cicero, quum in oratione nostra verissime et acutissime de Stoico-
rum atque Catonis erroribus disseruerit, haec ipse videtur improbare in iis, quae se in quarto de
finibus libro, cap. 21. ad Catonem dicentem facit: „non ego tecum jam ita jocabor, ut iisdem his
de rebus, cum L. Murenam, te accusante, defenderem apud imperitos tum illa dicta sunt3 aliquid
etiam coronae datum; nunc agendum subtilius.“ Haec verba non ejusmodi sunt, ut demonstrent,
Ciceronem sibi ipsi non constitisse. His ea minime damnavit, quae in illa oratione dixerat; simu-
latio potius in his inest illa, cujus amantissimus erat, qua quis aliter loquitur, aliter revera sentit.
Pro humanitate ea atque urbanitate, qua in disputationibus suis aut ipse saepissime utitur, aut quam
aliis, quos colloquentes facit, tribuere solet, Catoni aliquid grati dicere voluit eumque sibi quasi re-
conciliare. Jocose tum sane locutus est, sed ad consilium vincendi accommodate atque etiam verissime.

Forsitan etiam aliquis Ciceronem falsi arguat eam ob causam, quod Murenam defenderit,
sane culpae non tam expertem, quam Cicero eum fecerit, quum Judices tum eam unam ob causam
eum absolverint, quod persuasum habuissent, fortem eum contra Catilinam consulem futurum esse
(Freinshem. ad Liv. 102, 88. Quintil. vl„ l., 35. Plut. Cat. Min. c. 21.); sed praetermittamus hoc,
quia nihil certi de ea re constat. Sed alia, quamquam minora, in hac oratione insunt, in quibus
Cicero a se ipse discrepat. Contra Serv. Sulpicium extenuat dignitatern scientiae Juris atque pa-
rum gratiae atque auctoritatis ea parari dicit ad assequendos honores, quum multis aliis e locis ap-
pareat, scientiam juris maximae commendationi fuisse et plurima huic studio proposita fuisse prae-
mia. Deinde in aestimanda Catonis Censorii, proavi nostri Catonis, persona Cicero aperte a vero
aberravit. Primum a se ipse dissidet hac in re, quum alio loco aliam in partem de eo loquatur.
Cap. Q, dicit, eum incubuisse ad perniciem Galbae, quod sane non est humanitatis; cap. 31. eun-

