„Nec vincet ratio hoc, tantumdem ut peccet idemque,

Qui teneros caulos alieni fregerit horti.
Et qui nodamus Divum sacra legerit Adsit

Regula, peccatis quae' poenas irroget aequas,

Ne scutica dignum horribili sectere flagello.
Nam ut ferula caedas meritum majora subire
Verbera, oon vereor, cum dicas, ωδε paroe τω,
Furta latrociniis et magnis parva mineris

Falce recisurum simili te. si tibi regnum
Permittant hominoef‘

Accuratius inspiciamus hunc locum. Horatius Stoicos hic ridet ex sensu nobilium Romano-
rum illius aetatiS, qui dulcedine vitae delicatae nihil potius habebant, et quibus nimia Stoicorum se-
veritas odio erat, Nexus rerum hic est. Horatius postquam in iis, quae antecedunt, pessimam mul-
torum hominum consuetudinem, aliorum vitia vel levissima praeter modum graviter ferendi et acer-
bissime perstringendi, vel etiam virtutes in malam partem interpretandi, vituperavit, contra monet,
melius esse, mitem se praebere aliis, maxime amicis, eorumque vitiis connivere, praesertim si ipse
similium vitiorum expers non sis. Quum nemo omni vitio careat, Horatius inquit, is nobis pro opti-
mo sit, qui minimis obnoxius est; iniquam legem in nosmet ipsos statuimus, si aliis nos severos
praebemus (v. 67—69.). Aequum est, peccatis veniam dare, si ea tibi ipsi opus est (v. 75.). Dein-
de „aequis ponderibus modulisque“ par est vitia aestimare (ν. 78.); insanus is est, qui servum, qui,
„patinam tollere JussuS, semesos pisces tepidumque ligurrierit Jus, in cruce suffigat, quod vel surio-
sius atque majus peccatum est“ (v. 78—84.). Iniquum est, si amicus paulum deliquerit, eum odisse
et fugere; qui nulla in re, neque in minoribus delictis amico ignoscit, is recte insuavis et acerbus

habetur, (ν. 84-94.) Quid? si in majoribus peccaverit? (v. 95.) Nam quibus paria esse peccata

placet, ii vehementer laborant, „quum ventum est ad verum; sensus moresque repugnant.“ (v. 96. 97.) .

Ipsa utilitas justi mater est et aequi (v. 98.). Homines recentes ab ortu suo et primo prorsus rudes
et inculti nihil aliud agitabant, quam ut vi et armis in se ipsos uterentur (v. 99-102.); deinde
paulatim leges invenire inque societates coire coeperunt, ut maleficia coercerent, quae plurimum
damni hominum societati afferrent (v. loct). Non natura iniquum a J'usto secernitur, sed utilitate.
(ν. 113.) Deinde ita pergit (v. 115.):
„Nec vincet ratio hoc, etc‚“
Bonum igitur aut damnum, quod aliquo facto efficiatur, Horatius vult spectari in judicio de

eo ferendo, eamque ob causam Stoicos vituperat eorumque de paribus peccatis sententiam. Etiam
in sequentibus alias eorum opiniones affert et carpit et nominatim Chrysippum, alterum secundum
Zenonem eorum choragum, ludibrio habet. Videmus, sanam Horatii mentem multo rectius de
rebus iudicare, quam eos sapientes, qui soli sibi sapientes videbantur.

De aequalitate peccatorum quomodo senserint Stoici, denique locus Diogenis Laertii nos docet,
qui legitur §. 120. libri vll. „Placet iis (Stoicis), paria aestimare peccata, ut dicit Chrysippus in quarto
libro quaestionum moralium, et Persaeus et Zeno; sicuti vero alio aliud verius esse non possit, neque
mendacium aliud alio mendacius, neque fraus fraude fraudulentior, sic etiam omnino peccatum aliud alio
pejus esse non posse, atque sicuti is, qui centum stadiis absit a Canopo (urbe Aegypti) et qui uno, aeque
non sit Canopi, sic etiam eum, qui in re majori et eum, qui in re minori peccet, aeque in vitio essef·

In his, quae hactenus attuli, etiam causae continentur, cur ita docuerint Stoici; voluerunt di-
cere, omnium peccatorum sive majorum, sive minorum, unam eandemque naturam et rationem esse:

in omnibus aberrari a rect0; deinde existimabant, facillime se etiam a minoribus deterrire posse

